Reporte de resultados

### 2023-03-23 Presentacion.Rmd
.

<!---
About macros.js: permite escalar las imágenes como [:scale 50%](path to image), hay si que grabar ese archivo js en el directorio.
.pull-left[<images/Conocimiento cívico.png>] 
.pull-right[<images/Conocimiento cívico_graf.png>]

layout: true
class: animated, fadeIn
--->

# __El lenguaje como brecha de la formación ciudadana:__
# El rol de la comprensión lectora sobre las habilidades para la ciudadanía y el conocimiento cívico.. 
<br>
<hr>
### Francisco Meneses Rivas, *Universidad de Chile*

<br>

.small[Fondecyt n°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela”]
.small["Meritocracia en la escuela (EDUMER): Fundamentos morales del mercado educativo y sus implicancias para la formación ciudadana en Chile"]
---
class: inverse, middle, center, slideInRight

@@

---
# Democracia en problemas

@@

@@

# Educación civica y conocimiento civico

@@

> "formar a los estudiantes para el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable y respetuosa" ([Mineduc, 2023](https://formacionciudadana.mineduc.cl/))

.center[![:scale 60%](input/images/Ed.civ.png)]

@@

   * Conocimiento civico: Habilidades y conocimientos para la vida civica y ciudadana (Schulz et al. 2011)

   * Fomenta actitudes democraticas

        + Tolerancia (Caro and Schulz 2012)
        + Participación (Miranda, Castillo y Sandoval-Hernandez 2015)
        + 
]

@@

nace la necesidad de estudiarlo
---

# ¿Que afecta al conocimiento civico? Teoria de la socialización

@@

  * Apertura a la discución en el aula

* Modelo de recursos[(Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascopé 2014)](https://doi.org/10.1177/1746197914520650)

> ¿Por que la desigualdad social repercute en el conocimiento civico?

@@

* Libros en el hogar y conocimiento cívico  [(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869)

    + Puntaje de alfabetización en el hogar
    + Libros en el hogar y rendimiento académico [(Evans, Kelley, & Sikora, 2014)](10.1093/sf/sou030)
    + Entornos de alfabetización y comprension lectora [(Park ,2008)](https://doi.org/10.1080/13803610802576734)

* Evaluo el efecto del entorno de la alfabetización, pero no de la alfabetización misma (Oportunidad)

@@

# ¿Influyen capaces las habilidades sobre comprensión lectora en el conocimiento civico de los estudiantes?

---
## Desigualdad social, ciudadanía y Lenguaje

@@

* Desigualdad en las habilidades del lenguaje en Chile [(Espinoza y Rosas, 2019)](https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-97292019000300023&script=sci_arttext)

@@

### ¿Y es capas de moderar esta relación?

@@

---
class: inverse, middle, center, slideInRight

# Metodología
---

# Metodología.

@@

* base de datos ICCS-SIMCE (Estudiantes: 3140, Escuelas: 152)

@@

@@

    + Sexo
    + caracteristicas democraticas de la escuela
    + interes politico de padres y estudiantes

@@

para dimensionar cuanto de la relación se explica

@@

para trabajar con muestras jerarquizadas de colegios

Explicar que a mas puntaje de iccs denota manejo de habilidades más complejas.

@@

# Resultados: Relación, Mediación e Interacción.

@@

# Distribución del conocimiento civico

@@

# Asociación  comprensión lectora conocimiento civico

@@

.center[![90%](input/images/diagrama.png)]

@@

# En sintesis

@@

* El lenguaje explica parcialmente la desigualdad del conocimiento civico y es capas de moderarla

* Este modelo es muy adecuado para explicar diferencias individuales.

---
# El eslabón perdido de la reproducción intergeneracional de la desigualdad política: el lenguaje

@@

* Entrega evidencia a favor de las propuestas de [(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869), pues efectivamente un ambiente con alta alfabetización fomenta habilidades cognitivas que facilitan aprender el conocimiento cívico

@@

# Aporte a la política publica

@@

@@

* Ha sido una buena apuesta el foco en lectura de vuelta de la pandemia

@@

* lenguaje →política ([(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869))

* relación libros en el hogar → lenguaje [(Evans, Kelley, & Sikora, 2014)](10.1093/sf/sou030)

@@

* ¿y la interacción?

@@

# Formato

* Deberé trabajar arduamente en esto y quizás pedir ayuda

>>>>

<!---
About macros.js: permite escalar las imágenes como [:scale 50%](path to image), hay si que grabar ese archivo js en el directorio.
.pull-left[<images/Conocimiento cívico.png>] 
.pull-right[<images/Conocimiento cívico_graf.png>]
layout: true
class: animated, fadeIn
--->

# __El lenguaje como brecha de la formación ciudadana:__
# El rol de la comprensión lectora sobre las habilidades para la ciudadanía y el conocimiento cívico 
<br>
<hr>
### Francisco Meneses Rivas, *Universidad de Chile*

.small[Fondecyt n°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela”]
.small[Fondecyt n°XXXXXXX "Meritocracia en la escuela (EDUMER): Fundamentos morales del mercado educativo y sus implicancias para la formación ciudadana en Chile"]

@@

# Democracia en problemas

@@

.under[![](input/images/mapadesigualdadpolitica.png)]

@@

# Educación cívica y conocimiento cívico

@@

> "formar a los estudiantes para el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable y respetuosa" ([Mineduc, 2023](https://formacionciudadana.mineduc.cl/))
.center[![:scale 60%](input/images/Ed.civ.png)]

@@

   * Conocimiento cívico: Habilidades y conocimientos para la vida cívica y ciudadana [(Schulz et al. 2011)]()
   * Fomenta actitudes y prácticas democráticas 
        + Tolerancia [(Caro & Schulz 2012)]()
        + Participación [(Miranda, Castillo & Sandoval-Hernandez 2015)]()
        + Valoración de la democracia [(Schulz, 2010)]()
      ]

@@

nace la necesidad de estudiarlo

# ¿Qué afecta al conocimiento cívico? Teoría de la socialización

@@

  * Apertura a la discusión en el aula

* Modelo de recursos [(Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascopé, 2014)](https://doi.org/10.1177/1746197914520650)

> ¿Por qué la desigualdad social repercute en el conocimiento cívico?

@@

* Libros en el hogar y conocimiento cívico  [(Gregory & Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869)

    + Puntaje de alfabetización del hogar
    + Libros en el hogar y rendimiento académico [(Evans, Kelley & Sikora, 2014)](10.1093/sf/sou030)
    + Entornos de alfabetización y comprension lectora [(Park, 2008)](https://doi.org/10.1080/13803610802576734)

* Evaluó el efecto del entorno de la alfabetización, pero no de la alfabetización misma (Oportunidad)

@@

# ¿Influyen las habilidades sobre comprensión lectora en el conocimiento cívico de los estudiantes?

## Desigualdad social, ciudadanía y lenguaje

@@

* Desigualdad en las habilidades del lenguaje en Chile [(Espinoza & Rosas, 2019)](https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-97292019000300023&script=sci_arttext)

@@

### ¿Y es capaz de moderar esta relación?

@@

@@

* Base de datos ICCS-SIMCE (Estudiantes: 3140, Escuelas: 152)

@@

* Variables centrales

@@

    + Sexo
    + Características democráticas de la escuela
    + Interés político de padres y estudiantes

@@

Para dimensionar cuánto de la relación se explica

@@

Para trabajar con muestras jerarquizadas de colegios

Explicar que a más puntaje de iccs denota manejo de habilidades más complejas.

@@

# Resultados: Relación, Mediación e Interacción

@@

# Distribución del conocimiento cívico

@@

# Asociación comprensión lectora conocimiento cívico

@@

.center[![80%](input/images/diagrama.png)]

@@

# En síntesis

@@

* El lenguaje explica parcialmente la desigualdad en el conocimiento cívico y es capaz de moderarla

* Este modelo es muy adecuado para explicar diferencias individuales

# El eslabón perdido de la reproducción intergeneracional de la desigualdad política: el lenguaje

@@

* Entrega evidencia a favor de las propuestas de [Gregory & Miyazaki (2016)](10.1080/00220671.2016.1255869), pues efectivamente un ambiente con alta alfabetización fomenta habilidades cognitivas que facilitan aprender el conocimiento cívico

@@

# Aporte a la política pública

@@

* ¿Contenido transversal o ramo particular? Lo relevante es practicar la interpretación de situaciones políticas.

@@

* Ha sido una buena apuesta el foco en lectura luego de la pandemia

@@

* Lenguaje → política [(Gregory & Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869)

* Relación libros en el hogar → lenguaje [(Evans, Kelley & Sikora, 2014)](10.1093/sf/sou030)

@@

* ¿Y la interacción?

@@

# Conclusiones

* Retomar el modelo

* Destacar las implicancias
